El origen de Hadoop se remonta a 2004, cuando el ingeniero de software Doug Cutting, que por aquel entonces trabajaba en Google, describe en un documento técnicas para manejar grandes volúmenes de datos, desgranándolos en problemas cada vez más pequeños para hacerlos abordables. Poco después se marchó a Yahoo y allí siguió investigando hasta completar el desarrollo de la plataforma en 2008. El propio buscador utilizaría la tecnología para su negocio, así como otras grandes compañías de Internet, como Facebook, Twitter o eBay.
La procedencia del nombre es mucho menos técnica de lo que se podía esperar. El hijo de tres años de Cutting llamaba a su peluche Hadoop y así bautizó su inventor a la plataforma, que también tomaría de ahí su logo, un elefante amarillo.
Hadoop como iniciativa Open Source (software libre) a raiz de la publicación de varios papers de Google sobre sus sistemas de archivo, su herramienta de mapas y el sistema BigTable Reduce. Como resultado nació un conjunto de soluciones en el entorno Apache: HDFS Apache, Apache MapReduce y Apache HBase; que se conocen como Hadoop, con herramientas como Sqoop (para importar datos estructurados en Hadoop cluster) o NoSQL (para realizar el análisis de los datos no estructurados) entre otros